---
title: 【叶隙集】25 生产工具、学习生活和阅读笔记
date: 2022-07-15 23:21:30
tags:
- 随笔
- 叶隙集
---

马上就要开学了，该回归学生的角色了。这也意味着我应该把之前写周记、总结生活的习惯捡回来。周记不仅有纪念意义，还对我有很多实质性的帮助，比如提高概括能力表达能力。应该坚持啊！

【叶隙集】第25篇的主要内容：准备换电脑了，角色的转变要求思维方式的转变，阅读笔记。

<!--more-->

# 生产工具

现在我用的电脑是17年的最低配置MacBook Pro，因为是叔叔阿姨送我的礼物，所以没有走教育优惠，花了1万4买的。那时候MacBook Pro激进地上了touch bar，又为了把机身做薄而取消了除type-c之外的所有接口（现在新MacBook Pro又重新回到了之前的设计，去掉了touch bar，加上了之前去掉的接口，真是一个很有趣的轮回）。因为我从来没有用过MacBook，所以到手便觉得十分惊艳：机子轻薄，太空灰散射着光，在不同角度呈现不同的颜色，简直不是一台电脑，而是艺术品。当时我是一个敏感多愁的男孩，十分害怕受到关注，在学校图书馆里拿出这台MacBook都会觉得羞涩不好意思，因为经过的人总是会不经意地瞟一眼我的电脑。四川大学地处西南，吸纳了很多条件不是很好的同学，而且就算有条件，也很少有同学愿意花上万去配置一台性能一般、不能玩游戏的笔记本，所以用MacBook的人很少。如今在NUS，几乎所有人用的都是MacBook，一方面当然是MacBook相比以前性能提升了非常多、降价了非常多，更多人能负担得起这个价格，另一方面也是新加坡的收入水平更高，本地人生活更富裕。

这台电脑用了5年，如今速度变得很慢，多开一些窗口就会发热，风扇狂响。电脑老旧的配置和寿命的减少，已经困扰到了我日常的科研学习。这段时间常常在我和老师开会的时候出现一些小问题，很影响心情。上个月做RA发了3000新，于是干脆又贴了1000新，用2万人民币不到买了一台中等配置的MacBook Pro。对比这两台电脑的配置，不得不感叹科技发展的速度实在是太快了：5年前花1万4买的MacBook Pro，只有8G内存、双核i5的CPU和256G空间，而现在花2万买的MacBook Pro，拥有32G内存、10核M1 Pro的CPU和512G存储空间。很期待新的电脑，相信在使用体验上会是一个极大的提升。

# 学习/工作之内

每次父母关心我，在微信群里问我在干什么，我都很难回答他们我是在”学习“还是在”工作“。学习，应该是学习未知的东西，了解新的事物。工作，是为了完成一个目标而做的努力，更偏向于体力劳动。我觉得我如今做的事情，更像是工作，而不是学习。

博士学生做的事情不再像本科和硕士那么有指向性，而变得更加宽阔和未知。这段时间我围绕一个想法做了很多尝试，但一直不见理想的效果。想试试其他的方法，但是因为不知道相关领域的名词，连搜索都不知道该如何搜索，像极了一只无头苍蝇在乱窜。想起一个哲学命题：人不会知道自己不知道的东西。是啊，我该如何知道我不知道的东西呢？只能四处乱窜，运气好的话就能碰上一些有用的东西，然而运气不好才是常态。

如今回首，突然发现上课是一件非常幸福的事情。我们有教材，即领域专家对领域知识进行提炼和概括而成的框架化的知识体系；我们有老师，同样是领域专家，知道应该如何引导学生。上课就像吃菜，已经有人把食材洗净、整理好，炒成一盘菜端在我们面前，我们只消吃了便是。之前看到有人发表这样的言论：如今的学习资源俯首皆是，为什么还要花钱去学校上课呢？是因为学校会帮助我们从海量的资源中选择、提取和精炼最有用的知识，这个工作对于个人来说是很难完成的。我深以为然。

还有很多东西需要我去经历和学习。每个阶段都有每个阶段不同的问题，我应该跳出之前的思维框架，去修正甚至重构它。

# 学习之外

最近有在坚持小强度的运动，希望能够改善自己的生活态度和学习热情。周末会去拥抱大自然，到附近的自然保护区徒步。老是闷在一个小空间里，身体和心理都会生病，毕竟人类漫长的进化是为了在草原上奔跑，而不是坐在电脑前打字。

之前零零碎碎看了一些有关生活方式和态度上的文章，摘了几条我觉得有意思或者值得模仿的指导意见。首先是一篇在Github上看到的有关科学管理人体的[文章](https://github.com/zijie0/HumanSystemOptimization#学习的原理)：

1. 睡眠时段接触光源，会引起接下来几天的多巴胺水平下降。
2. 冷水浴能够提升多巴胺释放到 baseline 的 2.5 倍左右，且持续时间更长，能达到 3 小时左右。建议使用 10-14 摄氏度的水温，注意安全。此外冷水浴也不需要太频繁，每周 11 分钟左右足够。如果已经习惯了冷水浴，那么也就没有释放多巴胺的效果了。

然后是一篇关于lex fridman， 一位MIT的AI研究员如何过自己的一天的[文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/371254789)。他的一天非常令人震撼，自律到让人觉得是一台机器。他的生活方式有很多值得我借鉴：

- 每天起床，在脑海里过一遍“咒语”。

  - 未来5年的长期目标；

  - 短期目标（比如今年2022的目标）；

  - 对今天计划的设想，以及延伸出来的图景化想象（比如我把今天的计划做完之后，会产生如何的影响）；

  - 对自己的约束（比如一天只能玩10分钟手机，每天锻炼身体，健康饮食）；

  - 感激生活、感激生命。

- 每天有2个deep working session，每一个session有4个小时，期间必须只专注于工作，除了工作、喝水和上厕所外，不能做其他的事情。

- 健身。

  - 每天跑10公里，期间只听白噪声或者有声书；

  - 做核心力量训练，做俯卧撑和引体向上，持续20-30分钟。

- 阅读。花2个小时阅读，1个小时阅读专业论文，1个小时阅读文学书。

基于现有的科学研究成果，通过可以量化的训练，来改善自己的身体条件，最后改善自己的意志，对我来说和魔法一样神奇。还有很多值得我学习。

# 阅读

最近在看Kevin Kelly的《失控》，只看了前面四章的内容。这本书名为”失控“，我以为会讨论有关科技会如何高速发展乃至失控的问题，但前面的篇幅实际上都在讨论什么是智能和如何实现人工智能。核心的观点是：人的智能或者意识，是一个分布式的结构，由很多不同的模块组成。在这个架构里，不存在一个来自上层的权威来控制和协调它们，它们只是各自相对独立地运作，必要时相互交流。多个子模块就这样松耦合地运行，最后将所有模块的输出杂糅在一起，意识便涌现了。这个观点很叛逆，因为遵循这个观点进一步思考，我们可以发现人的意识是一种近乎随机的过程。正如书中所说的：

> 心智的这种微混沌特性比我们所能体会的还要深刻，甚至让我们的内心感到不安。（之所以不安，是因为我们会发现）心智活动很有可能就是一种随机或统计现象——等同于大数定律。这种随机分布式鼓荡生灭的神经脉冲群落构成了智力活动的基石；即使给定一个起点，其结果也并非命中注定。没有可重复的结局，有的只是随机而生的结果。某个特定念头的涌现，都需要借助一点点运气。
>
> -凯文凯利. 失控 (pp. 64-65). Kindle Edition

这个观点和我最近看的一篇[文章](http://headsalon.org/archives/9001.html)的主旨非常相似，这篇文章很有启发，至少给我展示了一个不同角度的思考。

这篇文章名为《松耦合，语义界面，及人工智能》。松耦合是一个软件工程中非常重要的概念，这实际上也是自然界各个系统的运行方式：当单个系统发展得非常复杂时，控制系统发展的“管理者”往往会重新创造一个新系统，然后把旧系统封装起来，只允许新系统调用旧系统提供的语义界面接口，等到新系统也变得复杂到难以维护，则重复以上的做法。多个紧耦合的小系统就这样凭借着统一的语义界面，互相合作交流，从而组成一个松耦合的大系统，发挥更强大的功能。

人的神经系统也遵循这样的组织逻辑，有很多高耦合的小模块组成一个松耦合的大系统，每一个小模块都高度专业化，只负责管理特定的功能，模块之间有统一的语义界面使得它们能够互相交流、反馈甚至竞争。神经系统这样的组织逻辑，使得人的各种认知技能和知识组件能够独立发展，且能够互相交流，最终导致人的认知能力有更广阔的积累空间和潜力。

此外，在这个松耦合的组织逻辑下，每一个模块都有自己独特的能力，面对输入的信息，会专注于不同的线索和逻辑，从而输出不同的结果。这种“百家争鸣”的局面使得神经系统具有内在稳定性，每一个模块都会约束彼此，从而让大脑最终整合出来的观点趋于平稳，而不会随着某些特定模块的改变而摇摆。举一个例子，小朋友的观点往往激进且随着输入信息的变化而发生变化，而长者的观点往往不会随着输入信息的不同而有太大变化。内在稳定性是可积累发展的基础，每个模块各自根据数据而训练得更加成熟；同时，新加入的模块也会进一步增强认知能力。

以一个更宏观的角度，自然语言是一个伟大的语义界面，使得“个人”这个庞大的系统能够与其他“各人”系统连接，促成了知识的交流，进而产生了国家、社会乃至文明这些更加庞大的系统。

反过来看，松耦合也会带来问题。因为不同模块或者系统之间的交流必须要确定一个语义界面，统一的语义界面虽然带来了合作，也会对系统带来束缚。举一个例子，Piraha是亚马逊雨林中一个部落的语言，这个语言没有数字系统，只有1、2和很多。科学家做了一个实验来检验部落土著的数字感知能力：研究员会在一张桌子上放一定数目的东西，讲Piraha的土著被试者被要求在另一张桌子上放同样多的东西。结果发现被试者很难完成实验，且数字越大，他们的表现就越糟糕。所以，也许跳脱框架约束的囫囵吞枣式学习是有用的，即使不知道学了什么，也在潜移默化地改变我们的认知，增加新的认知模块。
