---
title: 【叶隙集】6 隔离生活
date: 2021-05-14 22:34:43
tags:
- 随笔
- 叶隙集
---

隔离一周的生活舒适又充实，是我少有的没有怅然若失之感的一段时间。

<!--more-->

-------------

隔离已经过去一周了。隔离期间的生活非常规律，每个时间段都有固定的安排。吃饭方面，三餐都有工作人员按时送到房门的小矮凳上，由我们自取。生活方面，每天上午、下午两次有工作人员上门给我们量体温，晚上六点会有工作人员统一把快递送到房门口。因为这规律的安排，我的作息也变得非常健康：上午，每天八点起床洗漱吃早饭，九点左右锻炼身体然后洗澡，洗完澡就有工作人员来量体温，之后就等十一点半吃饭；下午，吃完饭之后，睡一个午觉，然后在阳光下翻翻书，玩Swicth，五点半吃饭。晚上，写论文，然后在床上看看电视，十二点多便困得不行了。

这七天的隔离生活，让我在生理和心理上都感到非常舒适，看书、娱乐、工作、学习，一天的时间变得既闲适又充实，我没有任何怅然若失之感。这样的经历也促使我再次思考我未来的生活。

之前提起，前几天是我的生日，帆有一个浪漫、充满灵性的主意，每两天送我一本书，她先读完，然后再给我读。这个计划并没有圆满地完成，帆原话：

> 本来的计划非常完美：我先看完这些书然后每两天一本给施狗送去，既能打发隔离的无聊时光，又能解决我苦思冥想找不到他的生日礼物的困境，甚至还能强迫我看完好多书。一箭三雕！
>
> 结果我高看了自己的自制力，小看了杭州的土地面积，错看了杭州的公共交通建设。计划基本全盘流产。
>
> 最后我十四块一单闪送一股脑全都寄过去了。

即使如此，这个礼物依旧非常讨我喜爱。昨天书全部拿到手了，她说是从我豆瓣想读书单中挑的偏学术性的文史哲类书籍。之所以是偏学术性的文史哲类书籍，因为艰涩的书平日里没有时间钻研，而隔离给了一个绝佳的机会。帆真的是一个非常让人喜欢的女生。

前两天看完了赛巴尔德的《土星之环》，主要内容是他在英国东部地区旅行的见闻以及由此引出的思考。“土星之环”这个名字很有意思，书中零零碎碎的回忆围绕着旅行展开，正如光环绕着土星运转。土星光环由陨石碎片组成，单颗碎片琐碎且无意义，但是这颗颗碎片整体上组成了土星之环，反过来塑造了土星。同样的，那些因为一个个场景产生的回忆，虽然琐碎，但是也构成了这场难忘的旅行。

昨天在看《日常生活中的自我呈现》，作者用戏剧理论作为框架，分析社会学问题，主要观点就是，人们在交往过程中，总是会有意无意地“表演”，来让对方产生自己想要的印象。这本书的文风很奇特，不知是翻译缘故，还是原作本身就是如此。我在微博已经吐槽过，在此不赘述了。

今天读了《有所不为的反叛者》，是一位历史学家谈论历史学的随笔散文集。里面有一个观点让我有所启发。他说，傅斯年当年称历史就是史料，从而把历史研究摆正到实事求是、关注客观事实的研究方向上来，而现在他要说，史料就是历史，不仅是那些有迹可循的史料，还有那些不存在的史料。历史是在纷乱的史料中，总结出一个方向，或多或少，因为政治权力的干预，历史会忽视甚至消灭某些事实，而这些消失的事实，就成了研究历史的非常重要的史料。

研究历史就要研究史料，不仅要研究存在的史料，也要研究不存在的史料，这个观点很有意思。

除了读书学习，这七天一直在玩怪物猎人。上一次玩怪物猎人是我小学的时候，那时候还是PSP，至今，怪物猎人仍然是我玩过最好玩的掌机游戏。这次用Switch玩怪物猎人，常常有种奇怪的感觉，会想起十年前的自己，会想起心血来潮在出差期间给我买了PSP的妈妈，进而想起那整段美好却又夹杂着不幸的时光。看到论坛、b站讨论怪物猎人的已经是比自己小很多的学生，突然想起一首小学背过的诗：

<center>少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。 </center>
<center>儿童相见不相识，笑问客从何处来。</center>

怪物猎人的游戏机制、画风等等依旧没怎么变，但是我自己、我身边的人和事，已经变得太多了。