---
title: 【叶隙集】18 疫情与疫苗
date: 2021-09-24 16:51:30
tags:
- 叶隙集
- 随笔
---

新加坡的疫情、打疫苗、看书。

<!--more-->

------------------------------------------

最近新加坡疫情严重，每日确诊人数从个位数上涨到三位数，且有日益严重的趋势。而政府也表明，新加坡重新开放刻不容缓，因此会逐步放开对疫情的管控，甚至取消戴口罩的要求，将新冠作为普通流感看待。打疫苗能够有效地防范、控制疫情，目前的数据也证明了这个说法，因此新加坡这种外向型国家，会基于这个结论，加大疫苗的普及，并且逐步放开管控。但是新冠病毒一直在变异，很难说疫苗能否对变异病毒有效，即便如此，新加坡也坚持开放。新加坡之所以没得选，有外部内部两个方面。从外部看，新加坡作为港口城市，经济发展十分依靠金融、贸易运输，而疫情下各国限制人员往来，世界贸易发生严重萎缩，给新加坡的经济带来了非常沉重的打击。2020年新加坡GDP同比下跌5.4%，是新加坡独立以来最严重的经济衰退。从内部看，作为一个面积极小的国家，日常必需品都需要进口，国内鲜有轻工业和农业，很难在内部创造价值，实现内部消化和消费。以航空业为例，新加坡作为全球枢纽，航空业是一个很大的领域，有超过20万份工作，疫情期间单单航空业的停摆就影响了20多万人的生计。因此，从内部外部两个方面，新加坡都迫切需要重新开放，来维持社会的正常运转，即使这种正常需要有很大的代价。这段时间在新加坡，我能明显感觉到，整个社会对疫情的态度是，严格中带着松懈，整体呈放松趋势。

前几天和帆去了东海岸公园，我和帆一起在海边踩沙踏水。因为周末，有很多人在海滩和草坪上野餐，放着音乐，和朋友亲人休闲。很久都没有这么近距离接触海了，虽然我们花了一个多小时坐地铁公交才来到这里，但是我仍觉得不虚此行。我仍然是一个渴望体验不同事物的人，认为每一种体验都会对我的人生带来或多或少的积极影响。

抱着同样的想法，我也计划着在十月中旬去听音乐会。如今，任何公共场所的室内活动，如果需要摘下口罩，例如吃饭，都需要有新加坡卫生部认证的疫苗证明，否则就不能进行。上周去学校食堂，门口的工作人员就要求我出示该证明，否则只能打包，不能堂食。拿到疫苗证明很简单，如果在新加坡国内打了疫苗，那么自动就会有该证明，如果是在国外打的疫苗，那么除了疫苗证明之外，还需要在新加坡国内进行核酸抗体浓度测定，符合要求才能拿到疫苗证明。我去年十一月打的疫苗，很明显已经没有核酸抗体了，所以从来没有想着去做抗体浓度测试。所以要想能够在新加坡行动无阻，只能在新加坡再打一次疫苗。新加坡只有辉瑞和莫德纳mRNA疫苗，因为害怕mRNA疫苗带来的副作用，我一直不敢去打。催促着我去打疫苗的事情，是十月中旬的这场音乐会。音乐会作为一个聚集时间较长的室内活动，也需要我们出示疫苗证明，或者在音乐会前24小时进行核酸检测。在新加坡做一次核酸检测，价格十分昂贵，大概在500-700人民币，所以我不会去做核酸检测，而疫苗总是要打的，我拖延着只是因为恐惧，既然我不得不打疫苗，我便下了决心，马上去打了第一针辉瑞。新加坡的疫苗资源丰富，全国有非常多的疫苗接种中心，大部分诊所、医院也都提供疫苗注射，因为丰富的资源和政府的战略要求，所以如果我们想要打疫苗，既不需要费用，也不需要预约，直接去接种点就可以了。我9号上午去打了第一针辉瑞，副作用比我打科兴还小，第二天感到身体有些累，接种疫苗的手臂肌肉也很酸。下一次打第二针是在30号，等打完第二针，过14天，就能有疫苗证明了。

Shopee是新加坡最大的网购平台，9.9购物节似乎是他们非常重视的一个购物节日。在这几天，我买了马里奥派对的卡带，一方面是因为价格确实便宜不少，另一方面是我觉得4个人一起玩游戏，会是一个非常好的交流和社交方式。刚来新加坡的这段时间，需要添置很多新东西，所以就是买买买，帆买了新手机和电脑，如今也是Apple全家桶了，我买了显示器，这样学习工作起来对眼睛和颈椎的负担也能相对小一些。在国外还有一点好：再也不需要在盗版网站看剧了。我们买了Netflix会员，每天休息的时候看看剧，慢慢理解了国外人闲下来就是看Netflix的行为：国外毕竟不像中国，没有那么多的夜生活，难得的有趣娱乐便是看看电视了。

最近又买了一些书，新加坡买不到中文纸质书，而且价格太贵，于是我只能读读电子书。《夜晚的潜水艇》是一本不错的书，行文流畅，文笔不错，故事的情节张弛有度，能吸引我一直看下去。豆瓣上有很多打低分的，粗看一眼，大部分是在反对理想国铺天盖地的过度宣传，很少有对书本身的厌恶。也许是标新立异的逆反心理在作怪，又或许是我对这本书的感情让我下意识地去捍卫它，同时抹黑大部分反对者。毕竟，标新立异的逆反心理是一种本能，不顾一切地守护与自己有关的事物也是一种本能。现在在读《光明共和国》，故事不错。以后应该多看一些工具书和学科书，不能总是看小说。

## 相关文章

- [【叶隙集】17 音乐会和读书](http://www.yuuuuang.com/2021/09/08/【叶隙集】17-音乐会和读书/)

