---
title: 【叶隙集】24 学习、科研、旅行和爱与关怀
date: 2022-06-24 15:26:56
tags: 随笔
---

距离上一篇博客已经过去了2个月，期间发生了很多值得记录的事情，遂把目前还记得的事情记录下来，以供未来的自己回顾、参考。

主要内容：硕士毕业、科研入门、泰国旅行，以及最近的思考。

<!--more-->

## 硕士毕业

新国大的硕士是授课型的，只要上10门课程就能毕业，也可以选择做project或者dissertation来代替一部分课程。project就是做工程项目，最后产出软件，能够替换2门课；dissertation就是做科学研究，最后产出毕业论文，能够替换4门课。因为NGNE期间的科研课题还没有完成，我选择了做dissertation，所以我要上6门课就可以毕业了。又因为我在NGNE期间上的1门课程能够抵扣硕士期间的课，所以又减少了1门课，我只需要上5门课。NUS的课工作量比较大，不像国内很多学校的课程水分很大，此外，很多同学考虑到找工作需要时间去实习、刷题和面试，所以大部分人都会选择1.5年到2年毕业。我选择一年毕业，是因为我很快就要博士入学，而入学前必须获得硕士学位。

写论文是一件体力活而不是脑力活，因为所谓论文就是把我所做的科研工作用文字记录下来、进行分析和总结，以便同行参考，所以只要花时间按照论文的格式一点点把自己做的事情写下来就好了。话虽如此，但是这段时间正好是学期末，我要做期末课程项目，还要复习准备期末考试，时间上很匆忙。除此之外，当时又出现了一个十分意外的情况，我的屁股上长了一个很严重的脓包，整日流血流脓，无法坐下，在床上躺了一周才痊愈，期间几乎没有做任何事。后来和父母谈及此事，妈妈说这是由于今年是我的本命年。我们本地有一种说法，人的每一个本命年都会遇到劫数，即不幸的事情，所以需要穿红袜子红内衣，穿金戴银，烧香拜佛，来抵抗这些劫数。

基于以上各种状况，我最终只有4-5天的时间写论文，2天的时间做PPT、准备答辩。我就在这么短的时间里写了五、六十页的毕业论文，做了答辩准备。我在5月5日邀请了3位教授向他们做了论文答辩，他们的反馈很积极，给我提了很多建议，也没有要求我修改论文，我直接通过了答辩。如今回想起来，我能在如此仓促的时间内获得这样的结果，运气真的很好。

总之，我终于可以放心地毕业了。

## 科研入门

毕业的要求达到后，只需静候学校发放学位证书了。导师很快开始引我入门到他目前的科研课题，让我参加他的定期会议，把我介绍给他的学生。我上手得很快，一个月不到就开始做一些小实验，和他每周交流进展，有不错的反馈。

我的电脑是2017 款的中配MacBook Pro，是17年暑假高中毕业后，叔叔阿姨送给我的毕业礼物，如今已经足足5年了。电脑一切都很好，只是续航变差了一些，运行代码的效率不高，往往要等待很久才能得到实验结果。我于是开始接触计算机学院提供的服务器群，学习如何在服务器终端运行代码。因为实验往往需要测试多个参数，我还把实验代码设计成了多进程的模式，能够让服务器并行处理不同的参数组合，效率极大地提高了。把我的电脑作为一个客户端、窗口，在上面编辑代码、分析数据，把真正重负荷的计算工作交给服务器来做，这种工作架构非常简单、漂亮，实在是相见恨晚。

之前读过很多博士前辈写下来的科研经验总结，大部分都会提到维护一个实验日志，记录实验结果、分析和想法，是一个很好的习惯。于是我也照猫画虎，把每一次实验都记录下来，梳理自己的思绪。我记性很差，这个方式对我的帮助很大。

## 泰国旅行

我和帆原本不打算出去旅行，因为要花费的精力太多，需要做的选择太多。5月底的时候，帆的2位朋友突然邀请我们一起去泰国玩，同行的伙伴除了帆的2位女生朋友，还有一位在NTU即将读博的硕士，是其中一个女生的亲戚。有人同行，不仅有了不少乐趣，还省了不少的精力，因为他们已经有了初步的安排。我和帆觉得很棒，所以加入了他们。

这是一个7天的旅行，5月31号到6月6号，前3天在普吉岛，后4天在曼谷。普吉岛的3天很惬意快乐，阳光沙滩海水按摩，物价也十分低廉。普吉岛本身就是为旅游而存在的地区，因此基础设施不错，街道干净，每一个本地人都会说些许英语，服务意识很强。在曼谷的4天则没有那么愉快，毕竟城市总是千篇一律的，人人都匆忙而冷漠。我们逛遍了有名的饭店小吃，走了曼谷的博物馆和名胜古迹。帆在最后两天开始身体不适，回新加坡后又发了几天低烧，但很快就恢复了。在曼谷的日子，帆和两位女生同住，她们待人很真诚热情直率，帆也十分真诚地和她们相处。但是在帆身体不适时，她们表现出来的疏离和防范，令帆很低落。如今的环境下，防范新冠自然是理所当然、不能指摘的，这个问题上不能区分孰对孰错。帆把她们当做非常好的朋友，所以在这种情况下习惯性地拿她们和自己真正最好的朋友做对比，结果或多或少是令人失望的。

## 求职受挫

帆在求职上遇到了一些困难，让我和她都很失落。我们在讨论后续该怎么做时，产生了很多碰撞，让我反思。

在新加坡这段时间，我发现大部分新加坡同学都比我们开朗、外向，仿佛是一株株沾着露珠的花草在阳光下闪着光。我想，一个人如果一直得到足够的爱，性格本来就应该是活泼、开朗、善良且热爱生活，而不是自卑害怕常常感到无助。我们也曾经这样善良活泼阳光，为何如今却畏手畏脚自卑懦弱呢？回想过去，我惊讶地发现，从大学入学开始，帆的自尊心和自信心就在被一点点地磨平。在浙大，周围的大部分人都是利己主义者，不会去关心他人，而整个系统也在间接地奖励他们，并且引导其他人变成劣币。大家都关注着、赞叹着、崇拜着那些得到最多利益的人，这个利益可以是金钱、权力，在大学里则是成绩、奖项。我们不知道什么是好的坏的，自然而然地觉得自己如此“失败”是自己的错。但事实真是这样吗？我突然觉得，大学乃至社会从来没有给予我们足够的爱和关怀。

但愿这不是我在自怜自爱，我也无意去谴责这个社会、系统。我一直相信，什么事情都没有绝对的对错，只有相对的对错好坏，既然我们觉得这个事物不好，那就离开它，去寻找一个对我们来说更好的事物。我只是突然有些恍惚：关爱彼此，难道不是作为“人”应该做的事情吗？

也许我们应该去相信一些东西，无论是宗教也好、各种主义（比如社会主义、共产主义）也好，我们需要加入一个群体，那里的人和我们都相信着同一类东西，每个人无论贵贱，都能够关心照顾彼此。我觉得接触基督教会是一个很好的尝试，大家每周一次聚会，互相问好早安，每个人都善良热情，帮助彼此。至少在我眼里，在我周围，这个群体就是这样运作的。在我遇到基督徒前，从没有遇到任何一个人会无来由地关心我，除了我的亲人，而我也不会这样关心爱护陌生人。
