---
title: 【叶隙集】19 六周年纪念日
date: 2021-10-03 23:30:25
tags:
- 叶隙集
- 随笔
---

打完了疫苗，社会性行为，纪念日送花。

<!--more-->

--------------------

时间过得很快，距离我打第一针辉瑞，已经过去三个星期，这周四去clementi打了第二针辉瑞。这一次来打针，疫苗中心非常热闹，全部是年龄较大的爷爷奶奶在打针，坐满了一个广场，与我上一次来时疫苗中心门可罗雀的情况形成了鲜明的对比。第一眼看觉得很惊讶，难道是因为这几天新加坡疫情严重起来了，所以老年人们都来接种疫苗了吗？应该没这么简单。之前听说过新加坡政府已经计划让民众注射加强针，鼓励在今年上半年就接种过疫苗的老年人再来打加强针。所以，一方面是政府鼓励，另一方面是日益严峻的疫情，来接种加强针的老年人们自然变得多了起来。早就对于辉瑞的副作用有所耳闻。之前和导师交流，他说对大多数人来说，第一针都没什么副作用，第二针才是考验，于是这次我做足了心理准备。辉瑞也没有辜负我的期待，我上午接种后，晚上开始低烧。我平日里总是嫌热，这次晚上睡觉却冷得直哆嗦，第二天整个白天都有头疼相伴，全身无力，接种疫苗的右臂肌肉酸疼，连抬都抬不起来。我倒是苦中作乐，心想着：太好了，疫苗在起作用！不像去年打的科兴，完全没有任何感觉。低烧头疼无力的症状在接种疫苗后的第二天晚上便完全消失了，我恢复了生龙活虎的状态。14天后，我的TraceTogether上将会显示我已接种疫苗，届时，我就能去任何公共场所了。

前几天，有人对我写的《如何读懂印象派》书评下做出了积极的回应，不久之后，又有人在我的博客下留言互动。虽说我写文章的动机并不是引起他人或好或坏的反应，但是这种参与到了社会性活动中的感觉，仍让我觉得愉悦，人毕竟是人。之前谈过，有一个浅显直接的公式：成功的概率=做的事情\*知道我做了这些事情的人数。这个公式想要传达给我们：**宣传**自己做的事情，和做了这些事情一样重要。不能闷头做事，人是必须与社会接触的。这里所谓的“必须”，既是外界强迫的，也是人内心所渴望的。

说到社会性活动，我这学期上的三门课，都需要组成小组一起合作完成一个项目。因为叛逆心理，在大家都积极组队的时候，我没有去从众赶趟，“清高”地视而不见。结果到最后，我已经找不到其他没有组过队的人了。CS5240的老师会帮没有组队的人分配队伍，我于是没有管，被分配到了不尽人意的小组，六人小组，其中两个越南同学能力不足，交往合作起来很累。但是队伍里的中国学生都有较强的责任心和能力，目前来看，项目能够顺利进行。而CS5228，我则根据google sheet上登记的队伍信息，主动联系了还少一个组员的中国小组。我的运气很好，他们都是PhD，且性格和煦，责任心强，与他们交往很舒服。我与国外同学的交往不多，每个国家都有勤奋的同学和懒惰的同学，不能下结论说哪个国家的留学生都是懒虫，只能基于不够的参考对象，下一个暂时的结论：印度同学大多比较爱吹牛，表现欲强。新加坡同学则在平均线以上。而这次我第一次和越南同学合作，对他们印象不佳。

这周还有一件重要的事情，截止9月30日，我和帆已经交往了6年。我是一个对物质欲望没有那么强的人，对于“仪式感”相关的事物敏感度不高。帆比我更有生活气，但是她比较懒惰。所以，我们一直没有很有仪式感地去庆祝那些被众人赋予意义的日子，比如交往纪念日、生日、节日。她之前和我说她很期待有人送她花，所以这次我在本地外卖平台Grab上买了一捧紫雏菊，给了她一个惊喜。和她约好，等我疫苗证明生效，我们再出门去一个餐厅吃个饭，听一场音乐会。很多因素导致了我对待他人通常比较寡淡，而我的缺点，诸如较强的自我意识、偏执，也让我很难去圆润地处理与他人的交往关系。我能感受到自己在和帆的相处中，慢慢学习着如何平衡自我与他人，如何与他人沟通交流。也许这是我们赋予恋人关系重要意义的一个原因吧。
