---
title: 【叶隙集】5 新的阶段
date: 2021-05-08 09:58:36
tags:
- 叶隙集
- 随笔
---

在新加坡的学习时光正式结束了，回国隔离中。在隔离的时间里，把锻炼提上日程，毕业论文要收个尾，计划一下毕业旅行，继续写学术论文。

<!--more-->

---------------------------

周一和Prof Tan约了meeting。所谓meeting，说是面试也未尝不可，聊的无非就是在NUS学习期间有什么收获，做了什么项目，在NUS上的课程成绩怎么样，云云。约了下午三点半，不知道是怎么回事，我等了半小时才等到校车，所以meeting迟到了。Tan很生气，和我的谈话不太愉快。但是后面的气氛还是缓和了下来。对待尊长的态度和方式，需要我再反思一下。有的尊长认为尊敬与距离是需要的，有的尊长不在乎这个，为了两边都不冒犯，我应该采取一种中间态度。此外，与Tan的对话之所以在后面变得舒缓起来，我想是因为他看到我在川大的成绩不错，觉得我不是一个吊儿郎当的人，至少是一个正经的人。所以个人实力和成绩，一直都是硬通货，自己要努力变得优秀，别人才会尊重自己。

另外，买的Switch也在周一下午到了。之所以买Switch，主要是为了给未来和帆的生活添置一个小部件，让我们能够通过游戏来巩固感情、消磨时间。这个计划，我是几年前就打算好的。现在帆和我基本上确定要在新加坡生活至少一年时间，所以我在考完最后一门课程考试，就马上购置了Switch。

之后的几天，我重读了村上春树的《国境以南，太阳以西》。第二次读，情节更加清晰，受到的感情冲击与第一次读时同样激烈。那是和《挪威的森林》一样的味道，文风类似，结局类似，心中泛起的情感也类似。不过这本书更强调一点：珍藏在心里一隅的回忆，甘甜美好，却永远是一种虚妄。

过去的我们有一万种选择，在做了那一个选择之后，所有其他的可能性便永远消失了。正是因为我们永远无法描述那种生活，所以那种生活可以是任何一种我们想要它变成的生活，这也许就是往事与回忆的魅力。所以有时我会想，如果我没有选择现在的人生，我会过上什么生活。想象各种已经不复存在的生活，就如同毒品一样，让人感到欢愉，却只会捣乱自己当下的生活。

人对于过去发生的事，是有选择性保留的。为什么时间越长往事越美好呢？也许是因为我们会慢慢忘掉几乎所有细节，只留下一个个心动的瞬间。我之所以会对这两本书有同样的感情，是因为这两本书都表述了对美好往事的追思，并且用思念对象的死亡或消失，来抹杀掉一切象征着脆弱之美好的往事。人总是不可避免会想到过去的，然而过去的已经过去，永远触及不到实体，那是一根倒刺深深嵌在脚底，痛苦却瘙痒。

周三，表弟和我聊了聊考研的事情。他比我小一届，所以现在开始便要营算起考研了。他说他纠结于某三所学校，不知该如何选择，问我意见。他是一个成熟但又幼稚的人，说成熟，是因为他早早地就开始在外独自学习、生活，不像我至今仍需要父母亲人的呵护；说幼稚，是因为他仍会在某些问题上想得太简单，缺少坚定、有效的方法论。我问了问他如何看待选校的利害关系以及他主观上的担忧和疑虑。我相信他在考研这件事情上能够做得很好，因为根据以往的经验，我觉得他是一个自律努力的人。所以我告诉他，不要纠结一些自己无法改变的事情，比如在面试时他人的偏见，应该在了解自己能力的基础上相信自己，选择一所自己努力才能触及到的学校，而不是选择一所远在自己能力之下的学校。我知道生活环境能够很大地改变一个人，他也许不太清楚。我让他再思考一下自己能做到什么程度，自己想要什么。因为我确信，当对自己有一个比较清晰的认识，并且明确中长期的目标，那么为了达成这个目标而要做的那些细枝末节的计划，是自然而然会冒出来的。

周五便回国了，到杭州后，做核酸，送酒店隔离，14天后回家。在隔离的时间，把锻炼提上日程，毕业论文要收个尾，计划一下毕业旅行，继续写学术论文。

另外，回国第二天就是我的生日，帆给我买了7本书。她说，每两天寄一本，一直寄到隔离结束，在寄给我之前，她会先看完。我喜欢书，喜欢她，喜欢她每两天寄我一本的想法。这是我最喜欢的生日礼物。