---
title: 周记|本能 愉悦 基因
date: 2019-06-12 11:59:26
tags: 随笔
---

> 我们不过是基因的载体，所有物质的生命，不过是基因为了延续和进化这个目的而存在的。从这个意义上讲，我们的生命真的没有那么重要。在我们有限的生命中，如果能够将遗传的信息传递下去，再将创造出的信息、知识流传下去，我们的生命已经相当完美了。
>
> -道金斯《自私的基因》

<!--more-->

昨天数据库的课上，张老师随口一提，说他年龄和我们差不多的女儿在美国上学，对未来的要求是**充满挑战**。 

这句话突然戳中了我的心，我已经好久没有设想过这么general却又振奋人心的目标了。很久以前我会想：“我要活得dimensional, colorful”，我现在只是想安静舒适地活着，有自由支配的时间去看看书，有人能够认同我的想法。 

像曾皙在孔子让他们各言其志时说的：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”其他人都志向远大，说要拯救这乱世，曾皙却说他的志向是，在春天，穿着春天的衣服，和朋友们一起在沂水洗澡、在舞雩台上吹吹风，然后唱着歌回家。

然而，不管是“浴乎沂，风乎舞雩”，还是“为往圣继绝学，为万世开太平”，其实都是一样的。曾皙理想的生活状态背后蕴含了深意：要达到此，必然要满足几个基础：世界是和平的，每个人的物质生活是富足的，精神生活是充实的。而要做到这个地步，除了生产力的极大提高之外，我无法想象个人能为此做出什么，个体只能在时代的一个阶段，亟亟地为自己而活。曾皙想要沂水春风，也必须参与到孔子等伟大思想家们的救世伟业中。所以，其实我所谓的平静，也只是一片喧嚣后的片刻欢愉，或者这个平静根本就不会存在。 

充满挑战，这个状态是我目前努力避免的。之所以努力避免，我想有两个方面，一方面是我的劣根性使我不愿花费更多精力和时间做有挑战性的事情，另一方面是我的能力不允许我接受挑战。 

挑战，在我看来是那些自己不会做的、而且学习难度超出自己能力的事情。为什么我会给自己找各种借口来避免挑战？ 

我现在这个阶段，一直都在用这样的规则解释人的各种寻常的、异常的行为：任何行为都是思想的外化，而思想以物质为基础。在地球这个资源有限的物质条件下，人乃至所有生物的进化都出于一个目的，**传播基因**。因此能够有效传播基因的方式就是好的、道德的、美的。 

我以前半吊子地了解过一些弗洛伊德的思想，他说人的任何行为都和性相关，我觉得有道理。性是繁衍的唯一途径，而繁衍是传播基因的唯一方式。《自私的基因》传递了一种设想：“驱动生命演化、生物生存繁殖的主角，是基因。而种类繁多的生物，都是基因用于繁殖演化的生存机器。个体会灭亡，基因却不朽。”人只是一台维持基因生存的机器，这个说法很有意思。 

夏天来了，有时候眼睛真的逃不开那些夏裙夏裤的吸引。那时候我就会想，为什么我会在盯着异性的腿时获得愉悦感？我这个行为背后的潜在意义是什么？ 我总是能从刚刚提到的想法中得到解释：我在渴望繁衍。 这个解释太广泛了，进一步剖析：就外貌来看，我为什么偏爱长发、白皙、高挑、苗条的异性？就内在来看，我为什么喜欢有涵养的异性？

我觉得，我之所以有这样的偏爱，是因为能实现长发、白皙、高挑、苗条、有涵养的异性，都不需要为生存而担心。渔猎社会、农业社会，大家都要打渔打猎耕作，长发不利于种田，整日风水日晒也导致了黝黑的皮肤，高强度的劳动会使得躯体健壮，劳作者不可能有时间学习、读书。而只有不需要为生存担忧的人，才不会外出劳动，才有时间去读书。久而久之，这些譬如皮肤白皙、长发、苗条等特征，变成了拥有优越物质条件之人的象征。

在优越的物质条件下，繁衍才会更好地进行，基因才能更好地存在下去。因此，我们的基因就改造我们，让我们在看到满足这些条件的异性时，会产生与其繁衍的渴望。此外，我一直觉得，两性的有些行为和穿着，就是在利用人的这种本能，来博取他人的繁殖渴望，进而利用这种渴望来实现自己的目的。

《文学回忆录》里记录了木心的一段话，他谈论了女人为何是变成的，不是天生的。 

> 德·波伏娃有一句话，我欣赏：“女人不是天生的，是变成的。”好在她是用文学的讲法。文学的讲法，意思可以有多层，不宜强作解释。我曾经说过，世上有三种（至少三种）东西是男人做出来的：一，金鱼。二，菊花。三，女人。 
>
> 
>
> 自然界没有金鱼。名目繁多的菊花，也是靠野菊一代代培植变种而来。原始的女性，很难看，腰粗、臀大，乳房像两个袋，和现代时装模特儿完全两码事。男人按照自己的审美观念，千年万年，调教改造女人，妆饰、美衣、香料……女性渐渐好看了，骄傲了。连曹雪芹先生也糊涂，说男人是泥做的，女人是水做的，其实女人是男人的手工艺品。 

当代社会生产力得到了飞跃发展，大部分人不再为了吃饱而奔波操劳，因此父权、家庭等适应于农耕文明的制度被动摇，女性经济地位的提高促进了女性权力的提高。**女人是变成的，那是因为在父权社会下大部分女人需要依附于男人，而如今，大部分男人也开始变成了。**