---
title: 周记|记忆 概念 庸俗
date: 2019-04-27 17:42:18
tags: 随笔
---

> 未经省察的人生不值得过。

<!--more-->

# 一

好久没聊了，其实也不是无话可说，更多的是找不到一个切入点。就像一瓶被封上保鲜膜的大瓶子，里面也许有水，但是有保鲜膜堵住瓶口，水是流不出来的，只有戳一个口子，水流才会慢慢把口子撑开，流量才会慢慢大起来。

有很多思路，往往就是在路上、课上的一瞬火花，不记下来就没了。这段时间我有点疲乏，一方面作业挺多的，另一方面也是自己惰怠的原因，所以很多时候，突然很想写一点东西，但我会给自己找借口，"先把这个东西做完吧"。最后的结果往往是："这个东西"没有做完，也丢失了写字的欲望和灵感。

我觉得很可惜，以后的我——也许几个月后，也许几年后——当我无聊地逛着我的博客，会发现这几个月我的生活是空白的，我也许知道我在做什么（这段时间写过几篇学习笔记），但我永远都不知道我当时在想什么了。

我不知道我当时在想什么，是不是可以视为那时我在这个世界上的消失？哪儿有我存在的证据呢？

一个人存在的证据是什么呢？如果我有通过我的努力，留下一些物质上的东西，比如说我负责造了一座医院，我在家门口种了一棵树已经郁郁葱葱，那算一个证据。我爸爸今年调去南浔工作了，他说他最大的遗憾，是没有看到那座他倾尽了大量心血的医院建成，没有作为那座医院的院长为新医院建成而剪彩。我说没事的，人们都记得的，他们知道新医院的规划、建设都是你争取的。

"记得"。好像所谓物质的证据，最后还是成为了精神上的缩影，没有记忆寄托在物质上，这个物质有什么意义呢？是的，人们会记得，但是人们很快就会忘记，爸爸肯定知道这一点，但他没有打断我，他知道我也很难过，他应该知道我这句低劣的安慰有逻辑问题，他从一个需要安慰的人，变成了安慰我的人。

柏拉图有一种说法，人的学习，其实是在回忆前世的知识。回忆，这个行为突然被赋予了一种"我是谁，我从哪儿来，我要到哪儿去"的意为。

# 二

我越来越感受到，这个世界是一个概念的世界，所有东西都只是一个概念。这个概念是什么，可以怎么理解，可以如何解释，依赖于人们对其的共同意识。我想说的是，概念不是客观的，由人不断地去定义、修改。

彭玺老师在他《机器学习引论》的课上说过，他觉得所有对真理的探求，物理、化学、生物、计算机等，都可以抽象化为一个行为模式：探究实体以及实体与实体之间的关系。这个说法简直太妙了，暗含的意思是，世界就是实体以及实体与实体之间的关系，如果把"实体"替换成"概念“，好像也没有什么错。

争论一种水果应该叫"apple"还是"苹果"，争论一个人是重80kg还是0.08t，这都是很傻的事情。为什么傻？因为一个水果的名字，一个人体重的数据，这些都只是一个符号，一个象征，是一种为了区别A与B的方法。

语言有非常多的歧义，非常不完美，非常不优雅，但语言不是有人刻意发明的，它随着社会的发展逐渐完善，而社会的发展，实际上就是某组宇宙规律的体现。就像一个小球从滑坡顶端往下滑，加速度是多少，摩擦系数是多少，我们知道一系列参数，就能知道它未来的行为和状态。它的行为模式都由某一个规则来操控，这个规则被人发现了，被人写下来了。社会发展也是这样的，人类也许永远都发现不了。我觉得自然规则一定是完美的，或者准确地说，自然规则在我们这个宇宙，这个语境里，是完美的。社会发展是自然规则的体现，而语言又是社会发展的产物，那么语言也必然在无限的时间里臻于完美。

前段时间有一个人发了一段话，然后问我，她这样区分"思维与精神，物质与存在"，是不是有问题。我觉得，对某些概念的认识是否正确，是无所谓或者无意义的事情。"思维"，"精神"，这些词在不同环境下、不同文化下有不同的意思，有时候我们之所以要抓着定义不放，非要把定义弄明白不可，是因为我们需要通过语言、文字来进行交流，，我们如果要交流，就需要统一语境。简单地说，我需要知道你在说什么

概念的世界，真的很没意思。我想发这种牢骚，是因为最近老是和一个人吵架，两个人的论点都meaningless。我们站在不同的立场上，在不同的语境下理解问题，我可以吵得很好，但没有意义，这场架我赢了，然后呢？

把对方惹生气了，我要道歉认错的。🤕


# 三

我有时候在想，为什么我们会去追星呢？想的结果很粗浅，也许是为了填补自己空虚的内心，或者说是为了追求精神上的满足。

追星、玩游戏、看书、建设中国特色社会主义，这四种行为，依照我以上关于"世界是概念"的观点，其实没有优劣之分。它们都是为了追求精神上的满足，只是在我们的社会经济政治结构下，前两种带来的价值很少，而后两种能带来很大价值，所以前者被一定程度上谴责，后者则被追捧。

我可以以我觉得客观地方式去评价它们，说他们地位平等，但那也是基于一个语境，一个预设。如果真让我说，我觉得前两种是在浪费生命，远比不上后两种来得有价值，这种评判，就基于另一个预设了。

赫胥黎在《美丽新世界》中预言：“未来世界的人们，将在汪洋如海的信息中日益变得自私和被动，他们的文化成为了充满感官刺激、欲望和无规则游戏的庸俗文化，真理被淹没在无聊和繁琐之中。”

这不就是现在的我们么？

# 四

上周的体侧，跑步比去年快了20秒，很惊喜。我的确有坚持跑步，但那不过是每周跑步2-3次，而且不包括假期，而且有时会因为天气、作业等因素影响而放弃，不过是这种小小的变化，就给我带来了这样明显的量化的改变，对我是很大的鼓励。

一直坚持锻炼，其实是我在追逐一个人的方法之一。我在2018年7月份看到了他的博客之后，受他影响非常大。我觉得我的精神和思想较之2018年7月以前，有了脱胎换骨的变化。在[《为什么要读研究生》](https://wdxtub.com/2013/10/26/why-master/#more)里，他写道：

> 所以我决定每天早起和锻炼，坚持了差不多两个月，可以明显感觉到自己跑得更快，精神更好，效率更高了。很多时候可能一开始的动机并不纯粹，可是当养成习惯之后，原来的目的是什么，反而不重要了。重要的是你发现自己在不断向前，看到更漂亮的风景，结识更多的人，学到更多的东西，这本身就成为了前进的动力。

这是一个很美好的人。

前段时间看到阮一峰老师的每周分享，里面提到说，短时间的运动带不来健康：

> 运动的减少使得人类的骨骼变薄，肌肉变弱，出现很多健康问题。根据世界卫生组织的数据，心脏病和中风每年导致大约1700万人死亡。许多人意识到，需要减少久坐，增加运动，这导致健身变得非常流行，成为了一种时尚。
>
> 问题是，你需要的是长期的、持续的运动增加，而不是间歇性、高强度的健身。即使你每天都去健身房，但只要不去健身房的时候，你还是在久坐，就依然有问题。真正健康的运动模式，要求你在一天中持续地燃烧卡路里，而不是短暂的爆发式燃烧卡路里。
>
> 总之，经常去健身，但是其他时间久坐，这仍然会对身体造成伤害。长时间的、持续的、低强度或中等强度的活动，似乎会产生最佳结果。过度的高强度活动反而会推动新陈代谢和细胞更新，可能加速衰老过程。
>
> -[短时间的高强度运动不会带来健康](https://www.theguardian.com/news/2019/jan/03/why-exercise-alone-wont-save-us)

这个说法，我之前没思考过，很有道理，很有意思，保持持续的低强度的运动才是保持健康的方法，所以我上下楼都会选择走楼梯而不是乘电梯，尤其是在学习了4-5小时后。