---
title: 现象学|胡塞尔《小观念》笔记
date: 2020-05-13 17:35:05
tags: 世界之外
---

本文简单记录了张祥龙《现象学导论七讲》中对胡塞尔《现象学的观念》（也称为《小观念》）的讲解，没有花时间在逻辑结构进行编排，主要起记录和理解作用

------

本文索引自[哲学涉猎](http://www.yuuuuang.com/2019/02/01/哲学涉猎/)系列。

**[哲学涉猎系列](http://www.yuuuuang.com/2019/02/01/哲学涉猎/)**，记录了我纯粹满足好奇心的不成熟的学习和摘录，主要涉及哲学各个学派、命题的学习、理解。包含的内容不多，但会龟速保持更新。

<!--more-->

# 一、胡塞本人及时代背景

不赘述。

# 二、哲学的思维态度及绝对的自身被给予

## 1.科学的思维态度与哲学的思维态度。

科学的思维态度问题重重，无法解决“科学认识如何可能”的问题，而之前的哲学家也始终无法抱着哲学的思维态度行事，总需要提出一个定义的绝对体（如上帝），来解决认识问题，但这种定义只是问题的推移和逃脱：我们到底如何认识的？我们的认识到底有没有切中我们想认识的对象？

## 2.绝对的被给予。

从笛卡尔的我思故我在的启发和改造。“我在怀疑”是绝对的，因为当我怀疑“我在怀疑”时，我仍在怀疑，这种认识构造了自身。胡塞尔以此出发，认为人的感觉是直接的，当我回忆、想象……时，我的思想行为是绝对的，必然存在的，而我所思想的对象，在我的意识活动中也是绝对的（先不管这个对象在现实世界中是否存在，至少在我思维中是必然的绝对的）。

但是，问题在于：即使我们的感觉、体验是绝对的，但是那只是我们的思维活动罢了，我做梦、幻想都是思维活动，而这些认识都是不科学的，这如何使得“科学认识成为可能”？第一，从这里我们可以得到一个出发点，实际上，不管我在认识什么，即使是我在做梦，我也在进行思维的活动，我也在认识，认识在这些感知、体验中出现了，而这些感知和体验是绝对的，因此无论是做梦还是思考，都能从这种感知体验中无误地抓住认识的本质。这便是起点：我能从直观的感知体验中得到认识的本质。而这也是现象学不同于传统哲学的一点：传统哲学关注于“什么”，我认识什么东西，认识是什么东西。而现象学关注于“如何”，认识如何存在，我如何认识。我不在乎认识的东西是什么，是否正确，是否科学，我关注的是认识如何产生，如何作用，即使认识的东西是错误的，是白日做梦的，但是认识这个行为是切切实实存在的，且绝对的。第二，超越和内在。

## 3.超越和内在。

现象学关注的是思维、意识空间中的超越和内在，是**意向的、被构成的超越**和**实项的——意向的内在**（超越和内在是一个意思）。**实项**指的是参与意象构成的东西，可以说是感受材料和意识活动。实项中的感受材料和意识活动共同创造出意向对象，从而捕获到意向对象的内在。因此，**实项的——意向的内在**包含两个内在，一个是实项的内在，一个是意向的内在。

## 4.直观的源发地位

根据以上讨论，直观是认识的**唯一**起点，直观是绝对的无可怀疑的。

之所以唯一，我们无法使用其他的科学知识来作为认识的工具，因为这些知识是在我体验之外的，我对待这些体验之外的知识，正如同瞎子知道声音但是无法理解声音一样，我无法真正认识这些知识。因此，我不能用外在的东西去解决认识如何可能的问题。

之所以绝对的、无可怀疑的，在第2点已经讨论。

直观，其意义有广义和狭义之分：广义上直观包括**感知和想象**，狭义上只包括感知。直观的特点：直观是一种需要**充实**且能够**充实**的意识活动。所谓**充实**，是指对某一个概念的印证。比如在我的认知里有咖啡这个意向，而我喝咖啡时咖啡的味道、气味、触摸杯子的触觉……都构成了咖啡这个意向。





