---
title: 随笔|面试后的回顾与思考
date: 2020-07-26 23:30:18
tags: 随笔
---

本文记录了PhD面试后的反思，只起记录作用，唯博君一哂耳。

<!--more-->

我一直有读PhD的想法，最近周老师向我推荐了在阿德莱德大学的Dr. Liu，他们组做CV非常强悍，在CSRanking上能排到世界第三，我尝试着和他联系了一下，结果异常顺利地被接受了。因此，我的心态变得十分飘飘然，觉得凭自己的经历和能力，确实能够申请到不错的PhD。我又联系了王老师，她向我推荐了伍伦贡大学的Prof. Wang，我同样和他联系了一下，被通知面试，一直过了一个多星期，在今天才安排上面试。

这次面试实际上把我的问题全部暴露出来了。Prof. Wang和Dr. Wang十分友好，向我委婉地提出了建议，我概括为两点，第一点是关于澳洲PhD以及奖学金申请制度的，不详述；第二点，他指出我基础薄弱，科研成果也不够丰富，所以在未来一年的时间里，可以一方面夯实自己的基础，另一方面再争取做出一些科研成果。实践上，基础薄弱这个问题非常明显，但是我之前一直都没有意识到这一点。我觉得，之所以忽略这个问题，可能是因为疫情在家，没有和周围的同学交流，所以产生了比较封闭的想法，满足于现状。当然作为天性的惰性也是不可忽视的。

非常感谢Prof. Wang和Dr. Wang，这一次面试点醒了我，让我认识到了自己目前存在的问题。这次经历也告诉我，我对于自身的缺点往往是旁观者清，当局者迷，如果我一直活在自己的世界里，我永远都不会觉得自己有缺点。所以要想有进步，最好能够多多与诚恳、直率、专业的长辈交流，通过思考他们的建议来发现自己的不足。

此外，我还认识到，“专业能力、学术修养”作为PhD最重要的素质，是远远比所谓“情怀”重要得多。我精心准备了自己的自我介绍、读PhD的动机，从自己对哲学的兴趣出发，渲染自己的好奇心，充分说明自己对新知识的热情，但是这次面试之后，我发现这些都不是很重要，重要的地方在于我的科研经历，以及对基础概念、算法的理解。Prof. Wang对我的评价很委婉，但是我仍然感到十分羞愧，因为我发现自己对领域的基础概念和算法缺乏理解，而这本来就该是一个合格的科研工作者应该迈出的第一步。

这一次面试后，我会更加审慎地对待PhD，在夯实基础和做出更多科研成果之前，不去好高骛远，想太多关于直博的事情了。我想未来的申请，主要以master为主，PhD为辅，而且PhD主要看缘分，不强求。长远目标如此，那么现阶段的任务，主要就是三件事，重要性从高到低排列为：第一，夯实基础，第二，语言考试，第三，科研工作。

Dr. Wang建议我可以去看看*pattern recognition and machine learning*，PRML久闻大名，我一直不敢去涉足，但是既然Dr. Wang建议我通过学习PRML来夯实自己的基础，那么我觉得PRML应该是合适我的，我打算在今年半年时间里把这本书囫囵吞枣读完一遍，习题必须要做，有空的时候写一点笔记在blog上。此外，编程能力也是必要的，因为在科研工作中需要迅速试错，所以将idea实现的能力非常重要，如果想到一个idea，却没办法复现，那作为一个科研工作者是非常不合格的。所以接下来我会留意，去复现感兴趣的论文算法，这些也会记录在blog上。

语言考试方面，首先读PRML以及阅读paper就是一种英语阅读训练，此外，我觉得自己的能力是勉强能够达到的TOEFL要求的，欠缺的是英语能力之外的技能，比如打字速度、短时间内迅速构想一个框架，所以我会在考前一个半月开始做TPO以熟悉考试题型和模式，锻炼自己这方面的能力。

