---
title: 随笔|我的局限性
date: 2020-05-13 17:20:07
tags: 随笔
---

这是一篇描绘，由与一名好朋友的对话延伸出的思考和自我感动，的随笔。

<!--more-->

5月5日是一个伟人的生日，那一天中国没有任何媒体和组织在网络以及电视上纪念这一位伟人（至少据我所知）。我和一位好朋友谈论这一件事情，他的态度悲观，认为中国一直以来坚持的理想和信念正在慢慢瓦解，老一辈人构成的记忆正在被稀释。而我觉得，虽然这个事实不可否认，但不一定是坏的，具体来说，这位伟人之所以在中国被逐渐边缘，是因为在全球化的趋势下，中国需要弱化意识形态以求扩大自身的国际影响力，在我看来也许只是妥协，而不是放弃。

他说了一段让我印象深刻的话：

> 从古至今，每个时代都对不起它底层的人。
>
> 我一直在为我外婆愧疚，她勤俭一生，我没有见过她为自己烧锅肉吃，药也是省着吃。
>
> 她这么勤俭，原因就是年轻时候的饥荒和持家时候的外公不懂事和早逝。
>
> 生在共和国之前苦了一辈子，她不相信政府，但是会说chairman Mao好。
>
> 如果说这时候你跟我说可能中国想要减弱自己作为socialism的标签，以便更好地与其他国家交往，扩大国际影响力，那我真的只能说，牛逼了。
>
> 我觉得很好的是，她吃的药是百分之七八十报销的，我们这一辈老了还有没有这么厉害的医保啊……

不讨论他的态度对错或者好坏，因为我们的观点都有错误，对于我们讨论的问题也应该有更全面和详细的解释。这段话之所以让我印象深刻，是因为我再一次看到了人必然存在的思维局限性。我的父母都是医疗行业从业者，家庭条件较为优渥，亲人也都幸福安康，所以我看待问题的角度总是困囿于我狭小的世界，从来不会、也无法在不同生活条件下去思考。当所谓的socialism呈现出capitalism的趋势，我作为中产阶级，态度自然会模糊或者暧昧，因为这种趋势是有利于我的，但是对于那些老人、穷困者等弱势群体，我所谓”中国需要弱化意识形态以求扩大自身的国际影响力“的发言，与”何不食肉糜“有什么区别？我只能依据自己的生活经验中去解释这个世界，这是一件很让人难过的事，因为我永远不会明白大部分人的生活，我的态度和行为必然会伤害到大部分人。

另一个令人难过的事情是，我既明白又不明白我的局限性。因为既然我的认知被划了一个圈，那么我只能知道”我在圈里，圈外有无数的未知“这个事实，而不能知道”圈外那无数的未知，到底是什么“。这种无法改变的无知，让我在极少的时刻感到绝望。

丁一帆以前和我说过她家庭的困窘，让我感到钻心般的痛苦。但是即使我听过、了解她的经历和生活，我也注定无法真实地感知她的情感，无法从她的角度去思考、判断，所以我无可避免地会伤害她，这种伤害在我们的生活重合之前，会一直持续下去。她清楚我对她的伤害是无心的，甚至我的本意是善良的，所以她只能在孤独、沮丧和理解中挣扎。所有这些事都让我感到痛苦和内疚。

我不愿意让我爱的人难过，但是所有的冲突，归根结底都是因为个人经历的多样性，在这种冲突重复多次之后，我才意识到我对他人的伤害在所难免。相比现在，我以前是一个狭隘的人，不愿意去接纳，面对困难更愿意用仇恨去解决，我到现在仍然饱尝那时的苦果，我没有一个初中、高中挚友，那时与我交往密切的人现在往往对我避而躲之，甚至在那时与我一起生活的表妹也一直恨我。那时的心理问题和行为障碍，不谈论外部因素，仅从我个人分析，是因为我狭小的生活圈，舒适却又缺乏自由，而我又爱读书听音乐，情感的泛滥无处泼洒，只得发泄在周围的人事物上。我不知道这种经历是否是必然的，也不知道这是否是我之后积极成长的原因之一，但是黑色永远都是黑色的，现在的我很难去释怀。

现在的我，觉得好坏对错是无法评定的，所以在自己的底线之上静静地接纳别人的观点和行为，是我目前采取的方式。正如上一句说到的，我也无法评判现在这种方式的好坏，人只要成长，就肯定会否定自己。

--------------------------

我觉得”好坏对错是无法评定的“，那么”好坏对错是无法评定的“这句话也无法评定对错，这是一个迷人的自指，自指也许是思维的特点，《集异璧之大成》很有启发性。