---
title: 随笔|白文鸟
date: 2021-01-21 03:31:40
tags: 随笔
---

> ......一只湿漉漉的白鸟在发冷的校园里迷飞，忽高忽低，最后一头撞上髹了漆的粉墙。
>
> -《白文鸟》

<!--more-->

现在是凌晨，之所以没有睡觉，是因为在临睡前听到了柴可夫斯基的六月船歌。听到熟悉的旋律响起，结合NUS夜晚的虫鸣、窗外宿舍楼道暖色灯火通明，有一种奇怪的感觉从心底如烟雾般慢慢升起。于是便想着，别睡了吧，把现在的感觉记录下来，然后写写毕设的代码，困了再睡吧。

我便找了各个版本的六月船歌，带上耳机，开启降噪模式，在台灯的光晕、窗外暖色的楼道灯下，开始书写我的思绪。

在这种氛围下，文字应该是温润如玉的，但是如今我已经难以写出这样的文字，并且不再为这样的文字而感到自豪。在我看来，写下来的东西总是要给人看的，写得简单明了，才算实现了文字本身的意义，至于审美上的情趣，我不觉得非此不可。这样想着，便不再羞愧于自己的手拙了。

我想起了俞平伯《桨声灯影里的秦淮河》，写得是那样柔美却果断，辉煌却又清丽。曾经的我努力把这些美丽的文字背下来，花这么大功夫，仅仅是因为它们美罢了。等等，“罢了”是可以放在“美”后面的吗？“美”岂是“罢了”这个语气词能够表达的。

4年前的7月，我与数位好友在小丁家相聚，我们淌过深绿色的老巷，踩过清冽的山水，在某一个午后写下一封信，求时间把信转交给五年后的自己。我究竟在信上写了什么？那时的我如此幼稚却又自命不凡，就连自己都看不起，那信里应该是写下了几行豪言壮语和冷嘲热讽吧。人生已活了将近23个年头，我在时间的湍流中打着旋，一个个序幕在我面前豁然而抖落，将我慢慢卷到更加凶险的深水处。我已经看到时间河流尽头的瀑布。

我仍然会感到惶恐，当我看到岁月的痕迹在我身边打下印记。我还总是把自己当做那个学生呢，我还是接受不了这个事实：我是时间的奴隶。我的高中建在弁山山脚，教学楼前有大小两个水池。小池杂草环绕，漫游其中仿佛置身于野林；大池则有人打理，池边有一座孔子像，一间雅亭，一片稀疏的桃树林，一棵极高的树。小池与大池间有溪水相连，每天清晨上学，我宁愿多走几步路，踏着石头过小溪，透过斑驳的藤须看几眼令人艳羡的野性，再漫步过草坪，看到草坪上的露珠与旁边池水在晨光下波澜。

那时候，我会在四月的细雨中，与亭下想象的人做一番虚情假意的对话。



> 意料之外地，他抬起头，遇到了站在亭前的她。
>
> “那晚的天阶月色，其凉如何？”她甚至连头都不愿抬一下。
>
> “我不知道。”他只是低着头。
>
> “不知道？我知道你情绪纷杂，看了很多书，却连名字都不记得。我知道你总会在夜的风华下想着些什么，想着若是将这池里的莲叶拾回家煮水，是否会得一夕安寝，梦醒来湿了香巾纸帕呢？”她不在乎他的冷漠。
>
> 他从不喜欢她可笑的语言，何为天阶夜色，又有什么香巾纸帕！
>
> 他有些生气。
>
> “我不认为你的言语有何意义。我知道人总爱向比自己不幸的人施以爱，对比自己幸运的人嗤之以鼻。比起矫揉造作的句子，我更偏爱坦率。但……”
>
> 他已准备了一个真实的故事讲给她听，讲他如何讨厌她睥睨着每一个她要扶起的落难之人。他知道她每次对落难者伸出手的时刻、袖子摆动的幅度、发丝拂动的频率都是千万次的如出一辙。她的施救太廉价，已经被他之外的千万人领受、占有，他厌恶这样的施舍，更讨厌她的刻奇。
>
> 可他又爱她，他想起歌德之言。
>
> “我爱你，与你何关。”
>
> -《白文鸟》



然后，用一只白文鸟的坠亡枪毙所有的翩跹思绪。

> 话欲言又止。
>
> 只因为在忖度之时忽然看到一只湿漉漉的白鸟在发冷的校园里迷飞，忽高忽低，最后一头撞上髹了漆的粉墙。
>
> 雨，毫无征兆地下了起来，下得就像一只湿透的落魄流浪狗。
>
> “砰”的一声暗响，白鸟急速坠落，自视线消失，他仿佛听到它落在草丛里的声音。也许根本没有声音，因为她丝毫未被惊动。他怀疑自己是否真的目睹了这场事故，就像以往他所怀疑他做过的每一件事一样，也许是幻影。
>
> “城市在雨水里泡软了，肌理纤维都乱了，让人在刹那间搞不清楚前世今生。”——他想起某位作家说的一句话。
>
> 他没有任何情绪，“那只白文鸟会死吗？”
>
> 她回答道，“也许。”
>
> 他点着头，逡巡而不敢进。
>
> -《白文鸟》



现实世界往往充满对称和时间错位的美，当年那只白文鸟，不过是无所指的疯癫意象，却像一只小鬼居住在我的心底，不时地跳出来让我感到慌张。

就像现在，我看到一只湿漉漉的白文鸟，在发冷的城市迷飞，漩涡似的高高低低，忽然一头撞上了髹了漆的粉墙。